# Исследование "Сравнение CNN YOLOv11 и YOLOv12"

Данное исследование посвящено сравнительной оценке эффективности двух версий нейронных сетей семейства YOLO - YOLOv11n и YOLOv12n - в задаче автоматического распознавания дефектов дорожного покрытия (трещин, ям, выбоин и других повреждений).
Результаты исследования демонстрируют компромисс между точностью детекции и скоростью работы, что позволяет выбирать оптимальную модель в зависимости от конкретных требований системы.

# 🔍 Начало исследования
Проект посвящен сравнению эффективности двух версий нейронных сетей YOLO (v11n и v12n) для автоматического обнаружения дефектов дорожного покрытия: трещин, ям и просадок. Исследование началось с анализа архитектурных различий моделей и подготовки специализированного датасета из 4500 изображений с ручной разметкой. Основная цель — определить оптимальную модель для систем мониторинга дорожного покрытия в реальных условиях.

# 🛠 Промежуточные этапы

## Подготовка данных:
Сбор изображений с камер автомобилей и дронов

Аугментация (повороты, шум, изменение яркости) для улучшения обобщающей способности моделей

## Модификация архитектуры YOLOv12n:
Добавление SPPF-блоков для детекции мелких объектов

Оптимизация скорости работы через depthwise-свёртки

## Эксперименты:
Сравнение метрик (mAP@0.5, FPS, потребление памяти)

Тестирование в сложных условиях (ночь, дождь, тени)

# 📊 Результаты

YOLOv12n показала +6.4% к точности (mAP@0.5 = 0.83), но требует на 15% больше ОЗУ

YOLOv11n демонстрирует более высокую скорость (14.2 FPS vs 12.1) и подходит для устройств с ограниченными ресурсами

## Лучшая модель для:

Точности: YOLOv12n (серверные решения)

Реального времени: YOLOv11n (IoT/беспилотные системы)

# 🚀 Перспективы

Добавление ИК-каналов для ночной детекции

Квантование моделей для embedded-устройств

Интеграция с GIS-системами для автоматического планирования ремонтов


### Код, датасеты и полные результаты доступны в репозитории. Для быстрого старта — см. следующий раздел.



# Установка зависимостей
Для корректной работы всех функций, надо установить зависимости:

pip install -r requirements.txt

Файлов конфигурации в проекте нет, но если нет своей обученной модели можно скачать из проекта last.pt

# Обучение модели
Для обучения модели нужно подготовить датасет с разметкой изображений. Датасет можно либо скачать, либо сделать самостоятельно - для обоих вариантов подходит сайт https://roboflow.com/

После создания датасета переносим его в проект и запускаем файл для начала тренировки модели test.py

Параметры: 
data - путь к yaml файлу
epochs - количество эпох

# Настройка и запуск проекта
После установки всех фалов и зависимостей переходим к запуску:

cd path/to/project

python main.py {path/to/model} {path/to/media}


### Проект по YOLOv11n - https://github.com/Evir23/burn
